---
title: Плюсы и минусы <abbr>ИП</abbr>
category: start
order: 1
---

ИП&#8202;—&#8202;это самая простая и выгодная форма для ведения бизнеса. О&nbsp;плюсах и минусах ИП по сравнению с&nbsp;ООО вы узнаете из этой статьи.

## Плюсы ИП по сравнению с ООО

1. Регистрация ИП проще и дешевле. Для регистрации ИП вам понадобится только заявление и копия паспорта. Список документов, необходимых для регистрации ООО, гораздо шире. Госпошлина за регистрацию ИП составляет 800 руб., за регистрацию ООО&#8202;—&#8202;<span class="num">4000</span> руб. После регистрации ООО необходимо также оплатить уставной капитал не менее <span class="num">10&#8201;000</span> руб.

1. ИП может свободно выводить деньги. Все деньги, заработанные ИП, одновременно являются его личными деньгами. Он может в любое время перечислить всю сумму себе на счёт или снять её в банке. Деньги, заработанные ООО, принадлежат ООО. Чтобы их получить, необходимо выплатить дивиденды не чаще, чем раз в квартал. С дивидендов удерживается НДФЛ 9 %.

1. У ИП меньше отчётности. Если у ИП нет наёмных работников, то он подаёт только налоговую декларацию (на УСН — 1 раз в год). В ООО с самого начала есть минимум один наёмный работник — директор, поэтому ООО дополнительно представляет ежеквартальную отчётность в ПФР и ФСС.

1. ИП не нужно платить себе зарплату. Директору ООО выплачивается зарплата, которая облагается страховыми взносами около 30 %. Кроме того, с зарплаты удерживается НДФЛ 13 %. ИП не является наёмным работником, поэтому ему не нужно начислять себе зарплату и платить с неё налоги и взносы.

1. ИП не ведёт бухгалтерский учёт и не оформляет кассовые документы. ИП не нужно вести бухгалтерский учёт и подавать бухгалтерскую отчётность. Для всех ООО бухгалтерский учёт обязателен. Если ИП получает доходы наличными, то, в отличие от ООО, может не оформлять кассовую книгу, приходные и расходные кассовые ордера.

1. Деньги на счёте ИП застрахованы государством. Как и вклады физических лиц, деньги на банковском счёте ИП застрахованы государством на сумму <span class="num">700&#8201;000</span> руб.

### Ещё несколько плюсов ИП

- ИП может вести деятельность в любом регионе, для этого ему не нужно вставать на учёт в местных налоговых органах.
- ИП может перейти на патентную систему налогообложения.
- ИП проще прекратить деятельность. Для этого достаточно оплатить госпошлину и подать заявление. Ликвидация ООО сложнее и занимает гораздо больше времени.

## Минусы ИП по сравнению с ООО

1. ИП обязан платить страховые взносы. Основной минус ИП — это страховые взносы, которые нужно платить даже при отсутствии деятельности. Минимальная сумма страховых взносов составляет <span class="num">20&#8201;727,53</span> руб. в год. Если у ИП нет наёмных работников, налог по УСН и ЕНВД можно уменьшить на всю сумму уплаченных страховых взносов.

1. ИП не может разделить или продать свой бизнес. ИП не может разделить бизнес на доли или продать его, кроме как продавая по отдельности своё имущество (торговое оборудование, помещение и т. д.). Если вы создаёте бизнес с партнером или в будущем планируете его продать, то лучше зарегистрировать ООО.

1. ИП отвечает по долгам почти всем своим имуществом. В качестве минуса ИП часто приводят довод о том, что ИП рискует всем своим имуществом. Во-первых, такая ситуация возможна только, если ИП признан банкротом по решению суда или с него взыскиваются долги по налогам и взносам.  Во-вторых, есть имущество, на которое нельзя обратить взыскание. Например,  единственная квартира, в которой вы живёте, предметы домашней обстановки, личные вещи.

1. ИП может заниматься не всеми видами деятельности. ИП не может заниматься производством и продажей алкогольной продукции, охранной деятельностью и некоторыми другими.

{% include abbr.md %}
