---
title: Как зарегистрировать ИП
category: start
order: 2
---

* Contents
{:toc}

Вы можете зарегистрировать ИП самостоятельно. Для этого нужно сделать несколько простых шагов.

## 1. Выбрать коды ОКВЭД

При регистрации ИП нужно указать виды деятельности, которыми вы планируете заниматься. Каждому виду деятельности соответствует определённый [код ОКВЭД](/kb/kinds-of-activity/).

## 2. Выбрать обычную регистрацию ИП или через интернет

Самый простой вариант — это зарегистрировать ИП через интернет. Для этого необходимо:

1. иметь ИНН,
2. лично получить документы в налоговой по адресу, который указан у вас в паспорте.

Если у вас нет ИНН или вы живёте в другом городе и не сможете лично получить документы, то тогда вы можете пройти только обычную регистрацию ИП.

### Регистрация ИП через интернет

Чтобы зарегистрировать ИП через интернет, нужно [оформить заявку](/kb/online/).

Оплатить госпошлину можно будет онлайн при оформлении заявки или по квитанции, которая сформируется автоматически.

### Обычная регистрация ИП

Для обычной регистрации ИП необходимо:

1. Заполнить [заявление о регистрации ИП](/kb/application/).
2. Оплатить [госпошлину за регистрацию ИП](/kb/state-duty/).
3. Подготовить [все документы для регистрации ИП](/kb/documents/).
4. [Подать](/kb/submission-of-documents/) документы в налоговую.

## 3. Перейти на УСН

Чтобы применять УСН, [выберите](/kb/simplified-tax-system/) доходы 6 % или доходы минус расходы 15 % и подайте [уведомление о переходе на УСН](application-for-simplified-tax-system/).

## Заключительный этап

После того, как вы получите свидетельство о регистрации ИП, вы можете начинать работать. Вставать на учёт в ПФР или в других органах не нужно, это происходит автоматически.